# کوڈ کیسے چلائیں

اس نصاب میں بہت سے قابل عمل مثالیں اور لیب شامل ہیں جنہیں آپ چلانا چاہیں گے۔ ایسا کرنے کے لیے، آپ کو اس نصاب کے حصے کے طور پر فراہم کردہ Jupyter نوٹ بکس میں Python کوڈ چلانے کی صلاحیت کی ضرورت ہے۔ کوڈ چلانے کے کئی اختیارات موجود ہیں:

## اپنے کمپیوٹر پر مقامی طور پر چلانا

اپنے کمپیوٹر پر کوڈ چلانے کے لیے، Python کی تنصیب ضروری ہے۔ ایک تجویز یہ ہے کہ **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** انسٹال کریں - یہ ایک نسبتاً ہلکی تنصیب ہے جو مختلف Python **ورچوئل ماحولیات** کے لیے `conda` پیکج مینیجر کی حمایت کرتی ہے۔

miniconda انسٹال کرنے کے بعد، ریپوزٹری کلون کریں اور اس کورس کے لیے استعمال ہونے والا ورچوئل ماحول بنائیں:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Visual Studio Code میں Python Extension کے ساتھ استعمال

یہ نصاب سب سے بہتر اس وقت استعمال ہوتا ہے جب اسے [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) میں [Python Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste) کے ساتھ کھولا جائے۔

> **نوٹ**: جب آپ ریپوزٹری کلون کر کے اسے VS Code میں کھولیں گے، تو یہ خود بخود Python کی توسیعات انسٹال کرنے کی تجویز دے گا۔ آپ کو منیکونڈا بھی انسٹال کرنا ہوگا جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے۔

> **نوٹ**: اگر VS Code آپ کو ریپوزٹری کو کنٹینر میں دوبارہ کھولنے کا مشورہ دے تو آپ کو یہ رد کر دینا چاہیے تاکہ مقامی Python تنصیب استعمال کی جا سکے۔ 

### براؤزر میں Jupyter استعمال کرنا

آپ اپنے کمپیوٹر کے براؤزر سے Jupyter ماحول بھی استعمال کر سکتے ہیں۔ کلاسیکی Jupyter اور JupyterHub دونوں آٹو مکمل کرنے، کوڈ ہائلائٹنگ، وغیرہ کے ساتھ سہولت بخش ترقیاتی ماحول فراہم کرتے ہیں۔

مقامی Jupyter شروع کرنے کے لیے، کورس کی ڈائریکٹری میں جائیں، اور یہ کمانڈ چلائیں:

```bash
jupyter notebook
```
یا
```bash
jupyterhub
```
پھر آپ کسی بھی `.ipynb` فائل پر جا سکتے ہیں، انہیں کھول سکتے ہیں اور کام شروع کر سکتے ہیں۔

### کنٹینر میں چلانا

Python کی تنصیب کا ایک متبادل کنٹینر میں کوڈ چلانا ہے۔ چونکہ ہماری ریپوزٹری میں ایک خاص `.devcontainer` فولڈر موجود ہے جو اس ریپو کے لیے کنٹینر بنانے کی ہدایت دیتا ہے، VS Code کوڈ کو کنٹینر میں دوبارہ کھولنے کا موقع فراہم کرتا ہے۔ اس کے لیے Docker کی تنصیب ضروری ہوگی اور یہ زیادہ پیچیدہ ہو گا، اس لیے ہم اسے زیادہ تجربہ کار صارفین کے لیے تجویز کرتے ہیں۔

## کلاؤڈ میں چلانا

اگر آپ Python مقامی طور پر انسٹال نہیں کرنا چاہتے، اور آپ کے پاس کچھ کلاؤڈ وسائل تک رسائی ہے تو ایک اچھا متبادل کوڈ کلاؤڈ میں چلانا ہے۔ آپ یہ کئی طریقوں سے کر سکتے ہیں:

* **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)** استعمال کرنا، جو GitHub پر آپ کے لیے ایک ورچوئل ماحول تخلیق کرتا ہے، جو VS Code کے براؤزر انٹرفیس کے ذریعے قابل رسائی ہے۔ اگر آپ کے پاس Codespaces تک رسائی ہے، تو آپ صرف ریپو میں **Code** بٹن پر کلک کریں، codespace شروع کریں، اور فوراً کام شروع کر دیں۔
* **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)** استعمال کرنا۔ [Binder](https://mybinder.org) مفت کلاؤڈ وسائل فراہم کرتا ہے تاکہ آپ GitHub پر کچھ کوڈ آزما سکیں۔ فرنٹ پیج پر ایک بٹن ہے جو ریپوزٹری کو Binder میں کھولتا ہے - یہ آپ کو فوری طور پر binder سائٹ پر لے جائے گا، جو پس منظر میں ایک کنٹینر بنائے گا اور بغیر کسی رکاوٹ کے Jupyter ویب انٹرفیس شروع کرے گا۔

> **نوٹ**: بدسلوکی کو روکنے کے لیے، Binder کی کچھ ویب وسائل تک رسائی محدود ہے۔ اس سے کچھ کوڈ کے کام کرنے میں رکاوٹ آ سکتی ہے جو ماڈلز اور/یا ڈیٹاسیٹس عوامی انٹرنیٹ سے حاصل کرتے ہیں۔ آپ کو کچھ حل تلاش کرنے کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ نیز، Binder کے فراہم کردہ کمپیوٹ وسائل بنیادی نوعیت کے ہیں، اس لیے تربیت آہستہ ہوگی، خاص طور پر بعد کے مزید پیچیدہ اسباق میں۔

## GPU کے ساتھ کلاؤڈ میں چلانا

اس نصاب کے کچھ بعد کے اسباق GPU سپورٹ سے بہت فائدہ اٹھائیں گے۔ مثلاً ماڈل کی تربیت بصورت دیگر بہت سست ہو سکتی ہے۔ آپ چند اختیارات اپنائیں، خاص طور پر اگر آپ کے پاس کلاؤڈ تک رسائی ہو، چاہے وہ [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) کے ذریعے ہو، یا آپ کے ادارے کے ذریعہ:

* [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) بنائیں اور Jupyter کے ذریعے اس سے جڑیں۔ پھر آپ مشین پر ریپو کلون کر کے تعلیم شروع کر سکتے ہیں۔ NC-سیریز VM میں GPU سپورٹ موجود ہے۔

> **نوٹ**: کچھ سبسکرپشنز، بشمول Azure for Students، ڈیفالٹ طور پر GPU سپورٹ فراہم نہیں کرتے۔ آپ کو تکنیکی مدد کی درخواست کے ذریعے اضافی GPU کورز کے لیے درخواست دینی پڑ سکتی ہے۔

* [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) بنائیں اور وہاں نوٹ بک فیچر استعمال کریں۔ [یہ ویڈیو](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) دکھاتی ہے کہ Azure ML نوٹ بک میں ریپوزٹری کیسے کلون کی جاتی ہے اور اسے کیسے استعمال کیا جاتا ہے۔

آپ Google Colab بھی استعمال کر سکتے ہیں، جو کچھ مفت GPU سپورٹ کے ساتھ آتا ہے، اور وہاں Jupyter نوٹ بکس اپلوڈ کر کے انہیں ایک ایک کر کے چلا سکتے ہیں۔

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**انتباہ**:  
یہ دستاویز AI ترجمہ سروس [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) کے ذریعے ترجمہ کی گئی ہے۔ اگرچہ ہم درستگی کی کوشش کرتے ہیں، براہ کرم اس بات سے آگاہ رہیں کہ خودکار ترجمے میں غلطیاں یا عدم مطابقت ہو سکتی ہے۔ اصل دستاویز اپنی مادری زبان میں ماخذ کا معتبر ذریعہ سمجھا جانا چاہیے۔ اہم معلومات کے لیے پیشہ ور انسانی ترجمہ کی سفارش کی جاتی ہے۔ ہم اس ترجمے کے استعمال سے پیدا ہونے والی کسی بھی غلط فہمی یا غلط تشریح کے ذمہ دار نہیں ہیں۔
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->